# Indice de correção monetária do FGTS e a atuação do SINDPDRJ

O Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, FGTS, foi criado durante a ditadura para reduzir os custos dos empregadores com rescisões, ele substituiu a regra de estabilidade decenal, prevista na Consolidação das leis do Trabalho. A estabilidade decenal definia que funcionários com mais de 10 anos de trabalho só poderiam ser demitidos por justa causa e funcionários demitidos antes dos 10 anos receberiam uma indenização equivalente a um salário de mês por ano trabalhado.

O FGTS mudou essa lei para que o empregador deposite  8% do salário do funcionário mensalmente em uma conta vinculada a Caixa Econômica e multa de 40% do valor depositado em caso de demissão sem justa causa, reduzindo assim os custos para os empregadores. Além disso, essa conta do FGTS tem um índice de correção monetária baseada na Taxa de Referência (TR).

Mesmo sendo um retrocesso comparado ao que tínhamos no passado, o FGTS é uma ferramenta dentro das leis trabalhistas que protege o trabalhador demitido sem justa causa, tendo  uma grande importância para milhares de trabalhadores brasileiros, incluindo a nossa categoria de profissionais da tecnologia e informação. 
 
A correção monetária baseada na TR não consegue refletir a inflação real, por isso existe uma demanda para que o índice de correção mude para o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Essa mudança esta para ser julgada no STF e caso positiva todos os trabalhadores que tiveram carteira assinada entre 1999 e 2013 poderão receber os valores a partir do novo índice. 
 
Existe no STF uma ação Direta de Inconstitucionalidade nº 5090 que pode ser julgada a qualquer momento e a expectativa de alguns advogados é que quanto mais ações de trabalhadores pedindo a revisão do FGTS mais rápido será o trâmite no STF. Porém, sabemos que a justiça burguesa existe para servir a burguesia e não o trabalhador, desta forma acreditamos que dificilmente essa ação vai ser julgada procedente, caso seja, se a mesma for resolvida como um ofício pela Caixa Econômica federal todos os trabalhadores terão direito, mesmo os que não solicitaram revisão. Mas, como já apresentado, o mais provável é que o STF segure o máximo possível o julgamento e eventualmente de como improcedente.
 
Também podemos salientar que revisões que não ultrapassem 60 salários mínimos, ou seja,  R$72600,00, não precisam de advogado para serem solicitadas, ficando isentas de custos judiciais. O trabalhador pode ir no primeiro atendimento da justiça e eles farão uma petição inicial gratuitamente. Nos casos próximos ao valor de 60 salários mínimos o trabalhador pode renunciar o valor excedente e ir pelo mesmo caminho. Porém é importante ter uma ajuda jurídica para seguir o caminho correto e não ter nenhum problema judicial.

Nós acreditamos que a contratação de um advogado será necessária quando o STF julgar a ação procedente e somente no caso da Caixa Econômica Federal não resolver em ofício.  

O sindicato da nossa categoria no RJ (SINDPDRJ) fez um chamado para que os trabalhadores de TI possam fazer essa solicitação de revisão junto a um escritório de advocacia parceiro do sindicato, com o adendo de que a revisão esteja abaixo dos R$72600,00 ou que o trabalhador renuncie valores que excedam esse teto dos juizados e, para sindicalizados, as despesas iniciais com contador e advogado serão custeadas pelo sindicato, tendo as demais despesas custeadas pelo próprio trabalhador. Já os profissionais da nossa categoria que não são sindicalizados e queiram fazer a solicitação de revisão pelo chamado do sindicato terão que arcar com todas as despesas com contador e com o escritório de advocacia parceiro da SINDPDRJ, além de ter a revisão abaixo do valor de R$ 72600,00.
 
Esses acontecimentos demonstram o corporativismo dentro do nosso sindicato, reduzindo a sua atuação e fornecendo auxílio somente aqueles que são sindicalizados. 
Nós acreditamos que o sindicato deveria ajudar todos os trabalhadores da nossa categoria e não apenas os sindicalizados, na verdade, ajudar até outras categorias  quando possível, demonstrando solidariedade de classe. Além disso, o sindicato deveria estar aberto para sindicalizar qualquer trabalhador de TI seja ele PJ ou CLT, deixando claro os limites possíveis da sua atuação para cada caso. 

Precisamos retornar o nosso sindicato a sua verdadeira função, uma organização popular da classe trabalhadora, com participação massiva da nossa categoria e enfrentamento organizado contra as políticas que tiram os nossos direitos. Para isso, nosso sindicato precisa ir além das pautas jurídicas e assembleias durante os debates para o acordo patronal, precisa ir além do fornecimento de ajuda somente aos sindicalizados, precisa enfrentar o capitalismo.  
  
E para construirmos esse sindicato combativo nós, como trabalhadores de TI, precisamos estar sindicalizados, participativos e com voz ativa dentro do sindicato, para cobrar e para ajudar nas lutas dos trabalhadores. 